---
title: 개발자와 커뮤니케이션 스킬 (1편) - 커뮤니케이션 스킬은 왜 중요할까?
date: 2020-10-11
author: F-Lab
tags: communication developer
excerpt : 개발자에게 커뮤니케이션 스킬은 매우 중요하다고들 합니다. 그렇다면 그 커뮤니케이션 스킬이란 무엇일지 생각해보고 어떻게 하면 더 좋은 커뮤니케이션을 할 수 있을지 이 글을 통해 고민해봅니다. 
---

안녕하세요. 멘티가 **좋은 개발자**로 성장할 수 있도록 서포트하는 개발자 멘토링 기관 [F-Lab](https://intro.f-lab.kr) 입니다.

보통 사람들 사이에 **"개발자는 커뮤니케이션이 중요하다"** 라는 말이 돌고는 합니다.

그렇다면 **커뮤니케이션 능력**에는 정확히 어떤 능력들이 있는지 간단한 예시를 들면서 알아보겠습니다.

# 커뮤니케이션이란?
커뮤니케이션에 대해 간단히 요약하자면 **"나의 머릿속에 있는 생각을 상대방에게 전달하는 것"** 이라고 볼 수 있습니다.

우리는 평소에도 사람들과의 대화, 카톡 등을 통해 자신의 생각을 계속 전달하고 있습니다. 이렇게만 보면 커뮤니케이션이란 정말 쉽게 보이기도 하는데요.

하지만 커뮤니케이션 스킬은 **"상대방이 모르는 것"**에 대해 전달할 때 빛을 발휘합니다. 나만 알고 있는 개념을 상대방에게 이해시키는 것은 정말 어려운 일입니다.

커뮤니케이션 스킬이 부족하면 자신의 뜻을 상대가 잘 이해하지 못해 답답해하는 상황도 많이 발생합니다.

# 커뮤니케이션 스킬이 왜 중요할까?
## 의사 전달
개발자를 떠나서 회사원으로 업무를 하다보면 위에서 언급한 **"상대방이 모르는 것"**을 전달해야할 상황이 많이 발생합니다.

예를 들면 아래와 같은 상황 등이 있을 수 있습니다.

- 내가 한 업무를 다른 사람에게 인수인계 하는 상황
- 다른 부서와 협업하여 함께 업무를 진행하는 상황
- 업무에 대한 아이디어를 제안하는 상황

이런 상황에서 커뮤니케이션 스킬을 잘 활용하면 자신이 갖고있는 지식을 상대방에게 더 잘 전달할 수도 있고, 혹은 지식 전달에 소요되는 시간을 단축시켜 업무의 효율성을 극대화시킬 수 있습니다.

이제 간단한 상황을 한번 가정해보면서 어떻게 커뮤니케이션 스킬을 활용할 수 있는지, 커뮤니케이션 스킬이 왜 중요한지 알아보겠습니다.

### 온보딩

일반적으로 회사에 입사하면 **온보딩**이라 불리는 신규입사자 교육을 받습니다. 그 과정에서 기존에 업무가 어떻게 진행되었었는지, 시스템은 어떻게 구성되어있는지 등을 전달받습니다.

일반적으로 이런 온보딩을 진행할 때에는 대부분 기존에 근무하고 있던 동료가 붙어서 대면으로 진행합니다. 하지만 커뮤니케이션 수단의 하나인 **문서화**를 잘 활용하면 이런 온보딩 과정을 조금 더 효율적으로 만들 수 있습니다.

**잘 정리된** 온보딩 문서가 존재한다면 신규입사자에게 붙어서 설명해주는 대신, 문서를 통해 업무를 파악하게 한다면 대화를 통해 업무 내용을 전달하는 시간이 줄어들 것이기에 동료는 그 시간에 자신의 업무를 더 할 수 있을 것이고 결과적으로 생산성은 향상될 것입니다.

물론 이러한 성과는 **잘 정리된 문서**가 있어야 가능합니다. 만약 문서의 내용이 잘 정리되어있지 않다면 결국 정보를 충분히 전달 받지 못할 것이고, 대면으로 붙어서 전달하는 시간이 늘어날 것입니다. 그래서 이런 **내용을 잘 정리하는 것**을 하기 위해서는 **문서화**라는 커뮤니케이션 스킬 중 하나가 필요한 것입니다.

### 채용 프로세스

회사에 지원하여 이력서를 제출하고 면접을 보는 등 채용 프로세스를 진행하는 과정에서도 커뮤니케이션 스킬을 활용할 수 있습니다.

이력서를 작성한다는 것은 자신을 회사에 판매하려는 카탈로그를 만드는 것과 같습니다. 몇 장 안되는 종이에 자신에 대해 **자세하게 표현하면서도 핵심만** 어필해야하기 때문에 이를 잘 하기 위해서는 **문서화** 스킬이 필요합니다.

이력서는 단순히 입사를 위해 제출하는 용도뿐만 아니라 회사가 그 이력서를 읽고 지원자에 대해 파악하는 용도로도 사용됩니다. 그렇다면 회사에는 자신이 제출한 이력서를 읽는 사람이 있을 것이고, 그 이력서를 읽는 사람이 최대한 이력서의 내용을 더 잘 파악할 수 있게 배려해줘야합니다. 

배려해주는 방법으로는 기본적으로 깔끔한 양식 사용, 가독성 높은 폰트 사용, 서술형의 경우는 적절한 문단 나누기 등이 있고, 또한 **글을 잘 쓰는 것**도 중요합니다. 이러한 글을 쓰는 것들에 대해서는 **개발자는 글을 잘 써야 한다**, **개발자는 블로그를 해야한다** 등등 공식처럼 통용되는 이야기들이 있는데 이런 내용들은 다른 포스트에서 다루겠습니다. 

또한 면접을 진행할 때에는 **대화**와 관련된 스킬이 필요합니다. 

면접관이 지원자에 대해 알고있는 정보는 제출한 이력서에 있는 것들과, 이력서에 첨부된 것들이 전부입니다. 즉 면접관은 지원자에 대해 잘 알지 못합니다. 

그렇기 때문에 면접관에게 자신이 갖고있는 경험과 생각을 최대한 잘 전달해야 면접관이 본인에 대해 더 정확한 평가를 할 수 있습니다. 그러기 위해서는 대화의 구성을 잘 설계하는 등 **대화**에 대한 스킬이 매우 중요합니다.

예를 들면 자신이 했던 프로젝트를 설명할 때에는 먼저 프로젝트를 진행한 배경이나 주제 등을 설명하는 방식으로 **이 프로젝트가 어떤 프로젝트인지** 부터 이해시키면서 프로젝트에 대한 전체적인 그림을 면접관이 머릿속에 그릴 수 있도록 도와줘야합니다.

또한 더 뛰어난 커뮤니케이션 스킬을 갖고있다면 면접관에게 자신을 파악시키는 과정에서 자신에게 부족한 점은 커버하고, 장점을 더 잘 부각시킬 수도 있습니다. 

## 기분이 나쁘지 않은 커뮤니케이션
다양한 방식으로 커뮤니케이션을 하다보면 의도치 않게라도 상대방의 기분을 나쁘게 할 수도 있습니다. 커뮤니케이션에서 중요한 점 중에 하나는 이렇게 상대방의 기분을 나쁘게 하지 않는 것입니다.

### 갑을관계
갑을관계에서는 상대방의 기분을 상하게 할 수 있는 커뮤니케이션이 자주 발생합니다. 특히 본인이 갑을관계라고 생각하지 않더라도 눈에 보이지 않는 갑을관계가 존재하기도 합니다. 

예를 들면 업무를 부탁하는 사람과 부탁받는 사람이 있다면 여기서도 이해관계에 의한 갑을관계가 존재한다고 볼 수 있습니다. 또한 어떤 회사는 입김이 더 센 부서와 입김이 약한 부서도 존재하며 이 곳에서 눈에 보이지 않는 갑을관계가 생길 수도 있습니다. 이러한 관계는 눈에 보이지 않을 뿐이지 각 부서의 구성원들은 이런 관계를 인지하고 있을 가능성이 높아 커뮤니케이션 스킬에 따라 상대의 기분을 상하게 할 수도 있습니다.

그렇기 때문에 항상 커뮤니케이션을 할 때에는 상대와 본인의 관계에 대해 고민해보고, 어떻게 해야 상대방이 오해하지 않고 받아들일 수 있을까를 고민하며 커뮤니케이션을 해야합니다.    

### 강압적인 커뮤니케이션
본인의 의도대로 일을 진행하기 위해 지위나 다른 요소들을 이용하여 강압적인 커뮤니케이션을 하는 경우가 종종 발생합니다.

하지만 좋은 커뮤니케이션은 **상대가 자발적으로 내 의도에 맞게 행동하게 하는 것**이 좋은 커뮤니케이션 입니다.

강압적인 방식으로 커뮤니케이션을 한다면 상대는 이해되지도 않은 일을 강제로 하게 되면서 효율성이 떨어질 수 있습니다. 그래서 항상 상대방에게 자신의 의도에 맞게 일을 진행해야하는 이유를 항상 납득시켜줘야하고, 자신의 의견에 동조할 수 있도록 충분한 근거를 들어 설득해야합니다.

또한 자신이 옳다고 깊게 믿고 있던 것이더라도 옳다고 주장하는 근거가 부족하다면 그 방식은 효율적이지 않은 방식일 수도 있습니다. 상대방을 납득시키는 과정에서 이러한 점들을 발견하며 자신의 주장에 대한 비효율성을 발견할 수도 있을 것이고 이를 통해 더 좋은 방향으로 의사결정을 하는 계기가 될 수도 있습니다.

이처럼 커뮤니케이션 스킬은 여러 상황에서 유용하게 사용되기 때문에 [F-Lab](https://intro.f-lab.kr)에서는 커뮤니케이션 스킬에 대해 강조하고 있으며, 멘티들의 커뮤니케이션 능력을 키우기 위해 가이드하고 있습니다.

# 개발자로써의 커뮤니케이션 스킬
개발자로 업무를 하다보면 위에서 언급한 상황 외에서도 개발자만의 특수한 상황들이 더 있습니다.

이러한 상황들도 예를 들며 설명해보겠습니다.

### 코드 작성시의 커뮤니케이션
개발자는 코드를 통해 서로 소통하기도 합니다. 즉 이런 코드를 통한 커뮤니케이션에서도 커뮤니케이션 스킬을 발휘할 수 있습니다.
 
일반적으로 단순히 사이드 프로젝트를 진행하는 경우에는 본인이 작성한 코드는 본인만 사용합니다. 자신이 작성한 코드는 작성자 본인이 코드의 의도를 잘 알고 있기 때문에 의도에 맞게 가져다 사용하는데에 큰 문제가 없습니다.

다만 협업을 하는 경우가 된다면 얘기가 달라집니다. 내가 짠 코드를 가져다 사용하는 동료들은 내가 어떤 의도로 각각의 클래스와 메소드를 짰는지 모를 가능성이 큽니다.

그래서 내가 짠 코드의 의미를 더 잘 전달하기 위해 주석도 달고, 개발한 내용에 대한 문서화를 하기도 합니다. 물론 이런 것들도 필요하지만 더 나아가 코드레벨에서도 내 코드를 읽는 사람이 의도를 잘 파악할 수 있도록 배려해줘야 합니다.

아래에서 두 코드로 예시를 들어보겠습니다.

```java
// 0 = 없다, 1 = 있다
int isExistUser(long userId);
``` 

```java
boolean isExistUser(long userId);
``` 

위의 두 코드에서 어떤 것이 의미가 더 잘 전달되시나요? 대충 보면 주석 덕분에 1번 코드도 의도를 파악하는 것에 큰 무리가 없어보입니다.

하지만 두 번째 코드는 주석을 읽을 필요도 없이 메소드의 시그니쳐만으로도 메소드의 역할을 충분히 파악할 수 있다는 점이 큰 장점입니다. 메소드의 시그니쳐를 그대로 읽으면 **이 userId를 가진 유저가 존재하느냐?**에 대한 리턴 값으로 `예` 혹은 `아니오`로만 대답하고 있습니다. 그렇기 때문에 메소드의 입력값과 출력값의 의도를 충분히 유추할 수 있습니다.

하지만 첫 번째 코드의 리턴 값의 범위는 메소드 작성자의 임의대로 정해져있기 때문에 비교적 파악이 힘듭니다. 대략 0은 `false`, 1은 `true`를 의미한다 하더라도 혹시 모를 그 외의 숫자가 리턴될 가능성이 남겨져 있습니다. 하지만 리턴 타입이 `boolean`이라면 `예`와 `아니오` 이외의 값이 나올 가능성이 원천적으로 차단됩니다.

또한 저런 코드는 메소드를 사용하는 사람의 코드에도 영향을 끼칩니다. 첫 번째 코드와 두 번째 코드를 가져다 쓰는 코드의 차이를 보자면 아래와 같습니다.

```java
if (isExistUser(userId) == 1) {
    // 유저가 존재한다
}
```  

```java
if (isExistUser(userId)) {
    // 유저가 존재한다
}
```  

첫 번째 코드는 유지보수를 할 때 `1`이 어떤 것을 의미하는지 명확하지 않습니다. 즉 저 코드를 계속 유지보수한다면 `1`이 어떤 것을 의미하는지 대해서 찾아봐야하는 수고가 든다는 것입니다. 그 의미값에 대해 상수로 관리한다면 조금은 가독성이 향상되겠지만 그 상수를 관리하는 수고가 들게 되겠죠.

내가 짜는 코드의 의미를 전달하는 것에 대해 더 고민하면서 깔끔하게 짜려고 노력하는 것도 다른 개발자가 내 코드에 대해 이해하고 사용하는데에 드는 시간을 줄여주는 배려이고, 이 또한 상대방이 내 의도를 이해하는데에 걸리는 시간을 줄여주기 때문에 커뮤니케이션 스킬이라고 볼 수 있습니다. 

### 기술 공유
또 다른 예로는 기술 공유 활동이 있습니다. 개발자들은 컨퍼런스, 사내 세미나 등을 통해 자신의 지식을 공유하는 활동을 자주 하는 편입니다.

새로운 기술을 소개하는 상황이라면 **"기존에 사용하던 기술에는 어떤 문제가 있었다"** 같이 기존 기술에 대한 배경을 먼저 설명함으로써 기술에 대한 필요성부터 청중들에게 납득시킨 다음, **"이 기술을 사용하면 그 중에 어떤 점을 해결할 수 있다"** 와 같이 기술에 대한 내용을 발표하는 등의 방식으로 청중들에게 더 잘 자신의 생각을 이해시킬 수 있는 커뮤니케이션 스킬이 필요합니다.

이처럼 커뮤니케이션 스킬을 활용할 수 있는 곳은 아주 많습니다.

# 결론
지금까지 여러 커뮤니케이션 스킬을 발휘할 수 있는 예에 대해 알아보았는데요. 분량의 압박으로 인해 언급하지 못했지만 여기에 언급한 사례 외에도 많은 커뮤니케이션 스킬들이 존재합니다.

사람과 사람 사이에 정보를 **잘** 전달하는 능력을 갖는 것은 정말 중요합니다.

이런 커뮤니케이션 스킬을 키우려면 항상 다른 사람에게 정보를 전달할 때마다 **어떻게 해야 내 의도를 다른 사람에게 더 잘 전달할 수 있을지**, **어떻게 해야 전달받는 사람이 기분이 나쁘지 않게 전달받게 할 수 있을지**를 계속 고민해야 합니다. 어떤 상황이던지 커뮤니케이션에서 항상 고민의 시작점은 이 곳이여야 합니다.  

다음 글에서는 어떻게 해야 커뮤니케이션을 더 잘 할 수 있을지 간단한 사례 몇 개를 들면서 설명해보겠습니다.

이 글이 개발자로써 역량을 쌓고 있는 분들께 도움이 되었기를 바라며 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

# 홍보
### 멘티 모집
[F-Lab](https://3th.f-lab.kr)에서는 현재 수강생들을 모집하고 있습니다.

[F-Lab](https://3th.f-lab.kr)에서 멘토링 받기를 희망하시는 분들은 아래의 홈페이지에서 내용을 읽어보신 다음 신청해주시면 감사하겠습니다.

홈페이지 : [https://3th.f-lab.kr](https://3th.f-lab.kr)
