---
title: F-Lab이 생각하는 좋은 멘토의 모습
date: 2021-09-28
author: F-Lab
tags: developer mentoring mentor
excerpt : F-Lab은 업계 최고 수준의 실력을 가진 개발자들의 멘토링이란 비즈니스를 하고 있는데요, 이 글에서는 F-Lab에서 생각하고 있는 "좋은 멘토의 모습"에 대한 고민을 다루고 있습니다.
---

안녕하세요. 멘티가 쉬운 길만 찾는 개발자가 아닌, 어렵더라도 수준 높은 추론을 할 수 있는 개발자로 성장할 수 있도록 이끌어주는 [F-Lab](https://intro.f-lab.kr) 입니다.

F-Lab은 "업계 최고 수준의 실력을 가진 개발자들의 멘토링"이란 비즈니스를 하고 있는데요, F-Lab은 멘티가 멘토링 기간뿐 아니라, 멘토링을 종료한 이후에도 어떻게 해야 더 높은 수준까지 성장할 수 있을지에 대해 고민하고 연구하고 있습니다.

이 글에서는 F-Lab에서 생각하고 있는 "좋은 멘토의 모습"에 대한 고민을 다루고 있습니다. 아래의 내용은 F-Lab이 생각하는 이상적인 멘토의 모습이며, 모든 상황의 멘토 기준에 대해 말하는 것이 아니라는 점을 미리 밝힙니다.


# 멘토는 멘티가 목표로 하는 삶을 이미 살아봤어야 합니다.
개발 멘토링을 예로 들자면 멘토링을 받는 멘티는 보통 취업이나 이직을 준비하고 있고, 언론에서 비쳐지는 여유롭고 연봉도 높은 개발자의 모습을 꿈꾸고 있는 경우가 많습니다. ("연봉이 높다"의 기준이 추상적이긴 하지만요.)

멘티가 꿈꾸는 환경에서 일해본 멘토는 그 위치에 다다른 입장에서 더 올라가기 위해 어떤 고민을 하는지, 그 위치에 다다르기 위해 어떤 것들이 필요한지, 그러한 환경에서 일하는 것이 얼마나 좋은지, 어떤 단점이 있는지에 대해 멘티에게 말해줄 수 있습니다.

또한 멘티의 목표는 취업/이직을 넘어 개발자로써의 역량을 성장시키는 것이 될 수도 있습니다. 대규모 시스템 설계, 대용량 트래픽 처리를 효율적으로 할 수 있는 개발자를 꿈꾸지만 그렇게 성장하려면 본인이 어떤 것을 해야하는지 모르는 경우가 많습니다.

이런 경험이 있는 멘토는 멘티에게 어떤 것을 학습해야하는지 로드맵을 제시해줄 수 있고, 제대로 학습했는지 현재 상태에 대한 피드백을 줄 수도 있습니다.

당연한 이야기지만 이처럼 멘토가 가지고 있는 경험은 멘티에게 큰 영향을 끼치며, 좋은 경험을 가지고 있는 멘토일수록 추상적인 형태로 있는 멘티의 꿈을 구체적으로 그리게 해줄 수 있어 멘티가 더 효율적으로 성장할 수 있게 하며 동기부여도 도와줄 수 있습니다.


# 멘티가 내 실력을 뛰어넘는 것을 두려워하지 않아야 합니다.
멘토링을 하며 지식에 깊게 접근하다보면 멘토가 가진 지식의 한계점에 다다르는 상황도 생길겁니다. 이 때가 되면 멘토는 자신이 가진 지식의 바닥이 드러날까 두려워 대답을 회피하거나 방향을 트는 상황도 생길 수 있습니다.

하지만 모르는 것은 모른다고 명확하게 말하며 멘티와 함께 그 난관을 해결하고, "내 멘티가 내 한계를 뛰어넘는다"는 점에서 훌륭한 개발자를 만들어내가고 있는 것 같아 너무 보람차다 라는 생각도 할 수 있을겁니다.

저

멘토는 본인이 성장하는 과정에서 효율적인 방식이라 느꼈던 점도 있을 것이고, 반면에 아쉬움이 남았던 점도 있었을 것입니다.

이렇게 아쉬움이 남았던 지점에서 똑같이 헤매고 있는 멘티에게 길을 알려주거나, 현재의 방식보다 더 효율적인 방식을 제시해준다면 멘티는 과거의 나보다 더 빠르게 발전할 수 있을겁니다.


또한 멘토라고 할지라도 모든 것을 알고있는건 아닐 것이기 때문에 멘티가 나의 지식의 한계점까지 학습하고, 내가 고민하고 있는 포인트를 공유하며 나를 뛰어넘을 수 있도록 해줄 수 있어야합니다.

# 멘티에게 좋지 않은 얘기를 하는 것을 두려워하지 않아야합니다.
멘토님들도 경험해봐서 아시겠지만 업계 최고 수준의 처우를 받는다는 것은 올바른 노력의 방향도 중요하지만, 어마어마한 노력의 양도 필요합니다.

즉 자기계발을 한다는 것 자체가 많이 어렵고 고통이 따르는 일이기에 멘티들에게


# 꾸준하게 이론을 학습하고 현업에 적용해야 합니다.
멘토는 이론을 바탕으로 논리를 만들어내는 것에 능숙해야합니다. 그렇지 않으면 기술의 동작원리를 묻는 멘티에게 "원래 그래요", "내부적으로 그렇게 되어있으니 너무 깊게는 알 필요 없어요" 정도의 답변밖에 할 수 없게 됩니다.

경력이 높아지면서 사용하지 않는 지식들은 잊혀지는 경우가 많은 반면, 자주 고려하는 내용들은 잊혀지기 힘듭니다. 즉 이론지식을 실무에 더 접목을 잘하는 개발자일수록

그래서 F-Lab은 멘토 인터뷰를 진행할 때 일정을 안내 시점으로부터 1주일 이내로 타이트하게 잡는 편입니다. 벼락치기 면접 대비 학습을 하기보다는 평소 실력으로 인터뷰에 참여했으면 하는 바램에서 입니다.


# 내 말은 진리가 아니다라는 것을 인지하고 있어야 합니다.
아무리 뛰어난 사람이라도 자라온 환경 등 여러 조건이 많기 때문에 많은 경우의 수 중에 몇 가지만 경험한 것이지 모든 것을 알고 있다고는 볼 수 없습니다.

예전에 와닿았던 말중에 "선배란 어둠속에서 나보다 몇 걸음 앞을 헤매고 있는 사람"이라는 말이 있었습니다. 현재 내 위치에서는 선배가 많이 나아간 사람처럼 보이지만 똑같이 이 세상에서 고민하고 헤메고 있다는 말입니다.

멘토라고 모든 것을 알고 경험해본 것이 아니기 때문에 글쓴이 개인적으로는 멘티들에게 "내가 말하는 것들은 나의 편협한 경험에서 나오는 말이기 때문에 내가 제시하는 것들에만 의존하지 말고 다양한 시각으로 업계를 바라볼 수 있어야 한다. 나만 멘토로 삼지 말고 다른 멘토들도 많이 만들어야한다. 다만 멘토로 삼을 사람은 엄격하게 검증하라."라고 말하고 있습니다.




# 커뮤니케이션 능력이 좋아야 합니다.
커뮤니케이션 능력을 절정으로 발휘할 수 있는 분야가 멘토링이라고 생각한다.

멘티를 내가 이끌고자 하는 방향으로 납득시켜야한다




# 마무리
결론을 지어보자면 **"문제 해결 능력을 발휘하려면 애초에 문제부터 잘 정의해야 한다. 내가 풀어야 할 문제들을 정의하는 것은 창의력이 중요하고 이 창의력은 기본기에서 나온다"** 입니다.

기본기에 대한 지식을 많이 학습하면서, 요구사항 하나하나를 구현할 때마다 **여기서 생길 수 있는 문제는 무엇일까?**라는 고민을 해보시면 점점 문제를 잘 정의하실 수 있으실 것이고, 깊게까지 접근한 수준 높은 문제를 해결하는 개발자가 되실 수 있으실겁니다.

읽어주셔서 감사합니다.


# 홍보
### 멘티 모집
[F-Lab](https://intro.f-lab.kr)에서는 현재 멘티들을 모집하고 있습니다.

멘토링 대상은 취업준비생, 현직 개발자까지 개발에 관심있는 모든 분입니다. 멘토님들의 수준이 매우 높기 때문에 현업에서도 경험하기 힘든 내용들에 대해 전달받을 수 있기 때문에 현직에 계시더라도 다양한 깊은 스킬들을 제시받으실 수 있습니다.

[F-Lab](https://intro.f-lab.kr)에서 멘토링 받기를 희망하시는 분들은 아래의 홈페이지에서 내용을 읽어보신 다음 신청해주시면 감사하겠습니다.

홈페이지 : [https://intro.f-lab.kr](https://intro.f-lab.kr)

### 멘토 모집
F-Lab과 함께 "추론할 수 있는 개발자"를 양성해나갈 멘토님들을 모집하고 있습니다.

관심이 있으신 분들은 [F-Lab 멘토 채용 페이지](https://recruit.f-lab.kr/)를 확인해보시고 멘토로 지원해주시면 감사하겠습니다.
